Základní informace o dokumentu
------------------------------
rozměry stránky: A4
rozměry textové oblasti: 18x25cm
mezera vlevo: 1.5cm
mezera nahoře: 2.5cm
font: standardní 11pt (vzorový dokument používá kódování fontů T1)

Poznámky: 
- Na titulní straně uveďte své jméno a aktuální datum (pomocí vhodného příkazu).
- Pomlčky a spojovníky jsou v tomto textu zadány znakem -. V dokumentu musí být
  správná šířka podle kontextu.
- Vzorový dokument byl vysázen LaTeXem na školním serveru merlin těmito
  nástroji: latex, dvips -t a4, ps2pdf
  
  Při použití pdflatexu je výsledný soubor vizuálně totožný, ale je dvakrát
  větší.

- Vzorce a některé další elementy jsou v tomto textu nahrazeny třemi tečkami.
- V definici 3.1 je použito prostředí description* z balíku mdwlist.
- Z AmS balíků byly použity příkazy \newtheorem a \binom, plus další příkazy
  pro sázení speciálních symbolů.
- Návěští definic, algoritmů, vět a důkazů, dále číslování nadpisů a vzorců,
  stejně jako vytváření odkazů na ně je potřeba sázet pomocí vhodných LaTeXových
  prostředků, nikoli ručně.


Text k vysázení
---------------

Vysoké učení technické v Brně
Fakulta informačních technologií

Typografie a publikování - 2. projekt

Sazba dokumentů s matematickými výrazy


Jméno Příjmení          Aktuální datum

1 Úvod

Tato úloha je zaměřena na sazbu titulní strany a textů, které obsahují
matematické vzorce, rovnice (...), prostředí (například definice ... na straně
...).

Na titulní straně je využito sázení nadpisu podle optického středu s využitím
zlatého řezu. Tento postup byl probírán na přednášce. Pro sazbu matematických
elementů byly využity balíky AmS-LaTeXu.


2 Plynulý matematický text

Zásady pro sazbu matematiky v plynulém textu odpovídají zásadám pro smíšenou
sazbu.

Pro množinu ... označuje ... kardinalitu .... Pro množinu ... reprezentuje ...
volný monoid generovaný množinou ... s operací konkatenace. Prvek identity ve
volném monoidu ... značíme symbolem .... Nechť .... Algebraicky je tedy ...
volná pologrupa generovaná množinou ... s operací konkatenace. Konečnou
neprázdnou množinu ... nazvěme abeceda. Pro ... označuje ... délku řetězce ....
Pro ... označuje ... počet výskytů symbolů z ... v řetězci ... a ... určuje
...-tý symbol řetězce ...; například ....


3 Sazba definic a vět

Pro sazbu definic a vět slouží balík amsthm.

Definice 3.1. Bezkontextová gramatika je čtveřice ..., kde

... je totální abeceda,
... je abeceda terminálů,
... je startující symbol,
... je konečná množina pravidel tvaru ..., kde ..., ... a ... je návěští tohoto
pravidla.

Nechť ... značí abecedu neterminálů. Pokud ..., ..., ... provádí derivační krok
z ... do ... podle pravidla ..., symbolicky píšeme ... nebo zjednodušeně ....
Standardním způsobem definujeme ..., kde .... Dále definujeme tranzitivní uzávěr
... a tranzitivně-reflexivní uzávěr ....


Algoritmus můžeme uvádět textově, podobně jako definice, nebo lze použít
pseudokódu vysázeného ve vhodném prostředí (například algorithm2e).

Algoritmus 3.2. Ověření bezkontextovosti gramatiky. Mějme gramatiku ....
1. Pro každé pravidlo ... proveď test, zda ... na levé straně obsahuje právě
jeden symbol z ....
2. Pokud všechna pravidla splňují podmínku z kroku ..., tak je gramatika ...
bezkontextová.


Definice 3.3. Jazyk definovaný gramatikou ... definujeme jako ....


3.1 Podsekce obsahující větu
Věty a definice mohou mít vzájemně nezávislé číslování. Důkaz se obvykle uvádí
hned za větou.

Definice 3.4. Nechť ... je libovolný jazyk. ... je bezkontextový jazyk,
když a jen když ..., kde ... je libovolná bezkontextová gramatika.

Definice 3.5. Množinu ... nazýváme třídou bezkontextových jazyků.

Věta 1. Nechť .... Platí, že ....

Důkaz. Důkaz se provede pomocí Pumping lemma pro bezkontextové jazyky a je
zřejmý, což implikuje pravdivost věty ....


4. Rovnice a odkazy

Složitější matematické formulace sázíme mimo plynulý text. Lze umístit několik
výrazů na jeden řádek, ale pak je třeba tyto vhodně oddělit, například příkazem
\quad.

...

V rovnici (...) jsou využity tři typy závorek s různou explicitně
definovanou velikostí.

...

V této větě vidíme, jak vypadá implicitní vysázení limity ... v normálním
odstavci textu. Podobně je to i s dalšími symboly jako ... či .... V případě
vzorce ... jsme si vynutili méně úspornou sazbu příkazem \limits.

...


5 Složené zlomky

Při sázení složených zlomků dochází ke zmenšování použitého písma v čitateli a
jmenovateli. Toto chování není vždy žádoucí, protože některé zlomky potom mohou
být obtížně čitelné.

V těchto případech je možné nastavit standardní stupeň písma v podvýrazech
ručně pomocí příkazu \displaystyle u vysázených vzorců nebo pomocí \textstyle u
vzorců, které jsou součástí textu. Srovnejte:

...

Tento postup lze použít nejen u zlomků.

...


6 Matice

Pro sázení matic se velmi často používá prostředí array a závorky (\left,
\right). Tyto příkazy vždy tvoří pár a nelze je použít samostatně.

...

Prostředí array lze úspěšně využít i jinde.

...


7 Závěrem

V případě, že budete potřebovat vyjádřit matematickou konstrukci nebo symbol a
nebude se Vám dařit jej nalézt v samotném LaTeXu, doporučuji prostudovat
možnosti balíku maker AmS-LaTeX. Analogická poučka platí obecně pro jakoukoli
konstrukci v TeXu.

